---
layout: post
title: "xiaolong's_PM"
description: "张小龙的产品观念"
category: 产品
tags: [产品, 微信, 移动开发]
---
{% include JB/setup %}
# 张小龙的share

## 时尚是驱动力

- 因为别人都在用
- 人是跟风的
- 在互联网产品中,`时尚`是最重要的驱动力
- 不要太`工具化`
- 工具化的东西可以辅助生活,提升用户粘度,但是.这绝对不会成为用户使用你的主要原因.
- 时尚点是什么呢..前瞻性


## 重视屌丝用户群

- 中国人不是缺乏`存在感`,而是更低一等级的`生存感`.
- 中国有一群人,既有生存感的压力,有有存在感的渴望.---屌丝
- 生存的压力…同时满足存在的必要性,所谓的怒刷存在感

## 从日常体验中发现本质

- 伟大的产品应该满足人的情感需求
- 触碰开关: 比普通开关更贴近人的情感
- 从日常的生活出发,来发现我们做什么,可以满足用户.让他们感受到情感上的满足.
- 从功能刀细节.. 
- 不论如何,这一切都是在日常日常生活中体验的

## 需求是满足人们的贪嗔痴

- 产品的最终目标是满足人性的需求
- 不在产品中掺和自己的`道德观`
- 满足`贪嗔痴`,但是又要用户"少发微信"  世界是荒诞的

产品是技术和艺术的结合-jobs

无节操

## 大部分新功能都是可以砍掉的

- 回顾一下,你们做了多少功能,是可以不做的

## 从不同的产品里面找需求

- 涂鸦重要吗?
- 从别人的产品里,你无法深刻理解需求

## 从微博上感受用户的潮流

- 每天画一个小时从普通用户在微博上谈论他们是如何用你的产品
- 他们的场景,感受
- 他们所处的时代潮流往那里去了
- 忽略评论家的意见
- 等待他们说"太好玩了"

## 找到需求背后的心里诉求

- 需求的本质往往可以归结为心里诉求

想想,你要满足用户什么.

## 心里满足的驱动力远胜工具甚至省钱

- 省钱的短信替代工具是不会成功的,if定位成了省钱工具,可能就麻烦了.
- 微信不是qq,"微信不只是一个通信工具"
- 微信是一个生活的方式,反映的是心里上的满足至上

## 为群体效应而做: 附近的人

- 案例:附近的人
- 不是为了陌生人交友,是为了好奇心
- 他们会发生什么
- 他们是有群体效应的,每个人都在观察别人,也在被观察
- 他们第一次在现实中,大规模的互相看到

##为想法而做:朋友圈

- 想法:人人都需要在朋友关注中获得存在感,不泄露好友又要扎堆.
- 比facebook更私密
- 想法比功能重要
- 为了要用而做

## 只抓主场景,不做全功能

- 做大而全很容易,做少很难
- 如果没有化繁而简的能力,就克制自己的多做的欲望
- 多做源于不自信
- 每天砍掉几个需求的爽,远大于提出几个需求

其实重点就是,不要做全,不要做多..主功能优先,就算要做别的,也要不增加让用户无感,在特定的场景下,自然就发生了那个功能.

## 调研获得的需求都是骗人的

- 从大量反馈看出需求是骗人的
- 用户反馈呢个帮助完善体验,但是不会告诉你要做什么新的东西
- 从数据统计看出需求更是骗人的..

## 世界是新的

- 忘记过去的经验甚是数据
- 对当前和未来趋势的洞察才重要
- PC上的入口是搜索框,手机上的是二维码

一切存在的都是错的.

## 将用户分为高中低端是不道德的.

- 做惹人都爱用的产品
- 通用产品做的低龄化是不专业的体现
- 产品面前,人人平等

## 先做产品结果之后才是功能细节

- 产品结构是骨架, 不可多变和复杂
- 创作从骨骼开始,而不是先造肌肉

## 设计就是分类

- 分类是人类大脑的识别模式
- 分类是化繁为简的方式之一
- PM每天都应该思考如何让事情更有调理

分类功能,化繁为简

## 面向场景做设计,而不是功能的列表

- 不堆砌功能,功能服务于场景和体验,没有独立的功能

自然而然的存在,不突兀,和贴心


## 让功能存在于无形之中

- 案例:餐饮商家插件不可见,要扫描才有
- 让新版看不出有变化
- 只有新手菜 才将所有的新功能罗列在显眼的位置

呵呵 深深的马克 不要学习微博…..


## 手机和PC的区别

- 手机是肢体的眼神,手机和人是一体的(通过传感器), PC是外物,即外部环境.
- 移动互联网产品不是简单的PC刀手机的移植
- 如果没有手机,就没有这份PPT...(手机随时记)
- 做没有web的移动互联网产品

## 不过度设计

- 做的越多可能错的越多
- 对主干精雕细琢,对枝叶不做深
- 案例:附近的人

## 宁愿损失功能也不损失体验

- 不为了流量而到处加入口
- 案例: 会话界面左上角的编辑按钮,为什么不可以有

## 产品,还是运营

- 做一劳永逸的事情
- 你在做Class 还是Instance
- 好特性不需要不断做加法,一次成型
- 好产品会召唤用户

## 让用户推动该用户

- 而不是系统管理员
- 案例:如何让用户设置头像

## 极简方能不被超越

- 案例:摇一摇,和pony回信中,"摇一摇很难被超越,因为已经做到极简了"

极简!


## 面向两年后的场景来设计

- 案例：已发送状态？2年后网络状态足够好，必然是能送达的

## 如果一个特性不能让人兴奋，不如不做

- 你不能真正理解自己不感兴趣的需求
- 好奇心是PM的驱动力
- 逻辑的完美也是令人兴奋的
- 在单点获得口碑，而不是一些可有可无的特性（案例：QQ邮箱中转站）

## 尊重用户

- 保护用户隐私 (通讯录,LBS的告知)
- 不诱导用户
- 在每个功能点上以用户为重
- 案例: 系统邮件,采用真实的产品经理签名,而不是机械思维的"admin"

## 如果没有自然增长就不必推广

- 硬导入用户，只会给用户留下坏印象，以后再也不来了
- KPI是好产品的副产品，不为KPI而改变产品

## 保持粗放,保持笨拙

- 如果没有好的解决方案,就放着不做
- 案例:发错群的问题
- 案例: 群名片,群屏蔽
- 抓大场景,忽略小场景
- 非重要的特性就放着设置里面,放到设置里面不如不做呢.

做不到的就不做.不然反而引起反感


## 把用户体验做到极致就是创新

- 贴耳朵体验

感觉这样还是要原生的应用才能做到这点..很多的体验靠webapp是达成不了的

## 你的价值观（态度）决定产品特性

- 如何决定“？？？？？，怎么做”？
- 理性的分析是功利而不？？的
- 取决于你的照片的态度，生活照片是有？？？？，还是没有？？？

## 改变用户习惯

- 电话发明一百年来，都在骚扰人
- 微信视频通话，不允许突然呼叫别人
- 你无法重新发明电话，但可以改变打电话的方式
- 新的习惯，让用户更舒坦

## 抛弃不人性的创新

- 创新不是基于推理
- 创新是为人服务的
- “你要不计一切代价地展示聪明，还是选择善良？”by贝索斯
- 案例：耳机的按一下开始说话（而不是按住），是不能被接受的

## 避免战略行为替代真实需求

- 避免“打通”。需要打通，说明不是需求
- 避免“整合”。需要整合，说明都不行了
- 避免“拉动”。需要拉动，说明是KPI了
- 避免“导入”。需要导入，说明没生命力
- 避免“多平台”。不为平台而平台
- 避免“全面”。全面的东西是平庸的






